Տնային աշխատանք №1

1.Համակարզչի կառուցվածքը՝

Պատասխան՝ 
Համակարգչի գխավոր մասերից մեկը՝ դա մայր տախակն է (motherboard)  որը միավորում է համակարգչի մասերը ինչպիսիք են՝
CPU, GPU,  RAM, SSD կամ HDD, PSU(Power Supply Unit)։ Նաև իր մեջ է ներառում հովասնող համակարգերը։

CPU` CPU-ն էլեկտրոնային սխեմաների հավաքածու է, որը գործարկում է համակարգչի օպերացիոն համակարգը և ծրագրերը, ինչպես նաև կառավարում է համակարգչի տարբեր այլ գործողություններ։ Այն կազմված է տրանզիստորներից, որոնք գործում են որպես միկրոէլեկտրոնային անջատիչներ և ապահովում են երկբիթ համակարգի (0 և 1) հիմքը։

GPU` GPU-ն (Graphics Processing Unit, գրաֆիկական մշակման միավոր) մասնագիտացված էլեկտրոնային սխեմա է, որը նախատեսված է հիշողության արագ մշակման և պատկերների, տեսանյութերի ու անիմացիաների ստեղծման գործընթացը արագացնելու համար։

RAM-ը (Random Access Memory, օպերատիվ հիշողություն) համակարգչի կարճաժամկետ, բարձր արագությամբ աշխատող անկայուն հիշողությունն է, որը ժամանակավորապես պահում է ակտիվ տվյալներն ու ծրագրերի հրահանգները՝ CPU-ի կողմից արագ հասանելի լինելու համար։

SSD-ն (Solid-State Drive) ժամանակակից, բարձր արտադրողականությամբ տվյալների պահեստավորման սարք է, որը տվյալները մշտապես պահում է ինտեգրված սխեմաների՝ ֆլեշ հիշողության միջոցով։

HDD-ն (Hard Disk Drive) ավանդական, անկայուն չլինող մագնիսական տվյալների պահպանման սարք է, որը համակարգիչներում օգտագործվում է օպերացիոն համակարգերը, ծրագրերը և ֆայլերը մշտապես պահելու համար—even երբ սարքը անջատված է։ Այն օգտագործում է արագ պտտվող մագնիսական սկավառակներ

Power Supply Unit (PSU)-ն համակարգչի ներքին բաղադրիչ է, որը պատի վարդակից ստացվող բարձր լարման փոփոխական հոսանքը (AC) փոխակերպում է ցածր լարման ուղղակի հոսանքի (DC), որը անհրաժեշտ է մայր տախտակի, CPU-ի և մյուս բաղադրիչների աշխատանքի համար։

Քանի որ համակրգիչը աշխատանքի ժամանակ տաքանում է մեզ օգնության են գալիս հովացնող համակարգը


2.  Հաշվարկման Համակարգեր (Number Systems)

ա) Փոխարկում տասականից այլ համակարգեր

Փոխարկել տասական թվերը՝

25 → երկուական (base 2)
25 / 2 = 12,5 => 25 - 2 * 12 = 1 
12 / 2 = 6  => 12 - 2 * 6 = 0
6 / 2 = 3 => 6 - 2 * 3 = 0
3 / 2 =1,5 => 3 - 2 = 1
1 / 2 =0,5 => 1 - 0 = 1 
Պատասխան՝ 11001
 

42 → ութական (base 8)
42 : 8 = 5,25 => 42 - 8 * 5 = 2
5 : 8 = 0,625 => 5 - 0 = 5
Պատասխան՝ 52

59 → տասնվեցական (base 16)
59 : 16 = 3,6875 => 59 - 16 * 3 = 11
3 : 16 = 0,1875 => 3 - 0 = 3
Պատասխան՝  311

բ) Փոխարկում այլ համակարգերից տասական

Փոխարկել տասական համակարգի՝

101101₂ → ?₁₀
1 * 2^5 + 1 * 2^3 + 1 * 2^2 + 1 * 2^0 = 32 + 8 + 4 + 1 = 45
Պատասխան՝  45

745₈ → ?₁₀
7 * 8^2 + 4 * 8^1 + 5 * 8^0= 7 * 64 + 4 * 8 + 5 * 1 = 485 
Պատասխան՝  485


3A₁₆ → ?₁₀
3* 16^1 + 10 * 16^0 = 3 * 16 + 10 = 58
Պատասխան՝  58


գ) Ոչ ստանդարտ համակարգեր

Փոխարկել տասական թվերը՝

20 → հնգական (base 5)
20 : 5 = 4 => 20 - 4 * 5 = 0
4 : 5 = 0,8 => 4 - 0 = 4
Պատասխան՝  40

31 → յոթական (base 7)
31 : 7 = 4.42 => 31 - 7 * 4 = 3
3 : 7 = 0.4285… => 3 - 0 = 3
Պատասխան՝  33

100 → տասներկուական (base 12)
100 : 12 = 8.333 => 100 - 8 * 12 = 4
4 : 12 = 0.333 => 4 - 0 = 4
Պատասխան՝  44


դ) Վերլուծական հարց

Ինչո՞ւ է համակարգիչը օգտագործում տարբեր հաշվարկման համակարգեր
Պատասխան՝ Համակարգիչը օգտագործում է տարբեր հաշվարկման համակարգեր, որովհետև յուրաքանչյուր համակարգ ավելի հարմար է տարբեր խնդիրների համար։

Որտե՞ղ են գործնականում օգտագործվում ոչ տասական համակարգերը
Պատասխան՝  Oգտագործվում է CPU-ում, RAM-ում և թվային սարքերում։ Օրինակ՝ համակարգիչն աշխատում է միայն 0 և 1 ազդանշաններով, տրանզիստորների միջոցով։ Նաև  oգտագործվում է հիշողության հասցեների կոդավորման համար։

3. Ծրագրավորման լեզուներ, կոդի կատարում և օպերացիոն համակարգ

Ի՞նչ է ծրագրավորման լեզուն
Պատասխան՝ Ծրագրավորման լեզուն սինտաքսի, կանոնների և հրամանների համակարգ է, որը ծրագրավորողները օգտագործում են համակարգչի համար հասկանալի և կատարվող հրահանգներ գրելու նպատակով։ Այն ծառայում է որպես կամուրջ մարդու տրամաբանության և մեքենայական կոդի միջև՝ թույլ տալով ստեղծել ծրագրեր, հավելվածներ և կայքեր։ 


Ի՞նչ է նշանակում «կոդի կատարում»
Պատասխան՝ Էդ գործընթաց ա իրանից ներկայացնում որը ընթացքում համակարգիչը կամ ծրագիրը կարդում ա կոդը, հասկանում է այն և իրականցնում է հրահանգները։

Ի՞նչ դեր ունի օպերացիոն համակարգը ծրագրի աշխատանքի ժամանակ
Պատասխան՝ Այն ապահովում է ռեսուրսների ճիշտ կառավարում և ծրագրի ճիշտ իրականացում։ Այսինքն կառավարում ա CPU, հիշողությունը ,ֆայլերը մուտք ու ելքերը։

Ինչպե՞ս են ծրագրավորման լեզուն, օպերացիոն համակարգը և համակարգչի սարքավորումը աշխատում միասին
Պատասխան՝ Ծրագրավորման լեզվով գրում ենք ծրագրեր, որոնք ՕՀ ստանում ա ու փոխանցում ա CPU,  հիշողությանը և այլ սարքավորումներին։ 